---
title: 블로그 이사하기(2) - CMS 와 배포하기
excerpt: "Next 와 CLI 를 이용해 블로그를 만들어보자"
date: 2025-06-02T01:23:58.858Z
publish: true
slug: 블로그-이사하기-2
tags: [프로젝트, Next, 블로그]
---

<details>
  <summary>목차</summary>
    <a href="#들어가며">들어가며</a>
    <a href="#어떻게-할까">어떻게 할까?</a>
    <a href="#파일-시스템과-cms-만들기">파일 시스템과 CMS 만들기</a>
</details>

# 들어가며

[이전 포스트](/posts/블로그-이사하기-1)에서Next 와 MDX를 통해서 마크다운 문서를 렌더링 할 수 있는 환경을 구성하는 방법을 소개했다.

이번에는 블로그 컨텐츠를 관리하는 CMS 솔루션과 배포 환경을 구성하면서 겪었던 경험과 알게 된 사실들을 적어보려고 한다.

## 어떻게 할까?

홈페이지의 앞단을 구성할 준비가 끝났다면, 이번에는 뒤편에서 _콘텐츠들을 어떻게 관리하는 게 좋을지_ 에 대한 고민을 해보아야 한다.

콘텐츠의 형식은 무엇인지, 콘텐츠를 저장하는 방법은 무엇인지, 콘텐츠를 관리할 인터페이스는 무엇인지 등에 대한 것들이 포함된다.

이러한 부분들에 대해서는 그다지 경험이 많은 편이 아니었기 때문에 너무 어렵거나 복잡한 방식들을 택하고 싶지는 않았고,

내가 원하는 부분들을 만족시켜줄 수 있는 방법들이 무엇이 있을지 고민하는 것들이 중요했다.

당시에 고려했던 사항들은 다음과 같았다.

- 터미널 환경에서 콘텐츠를 생성, 작성 및 관리하고 싶다.
- 다른 특별한 레이어 없이 콘텐츠를 접근하고 싶다.
- 번거로운 부분정도는 자동화를 하고 싶다.
- 관리에 많은 노력이 필요하지 않았으면 좋겠다.

**환경**

현재 개발과 관련된 거의 모든 활동들을 터미널 _(Neovim, Tmux)_ 을 통해서 하고 있기 때문에 블로그 작성이나 콘텐츠
를 위해서 또 다른 환경을 구성하고 싶지 않았다.

또 Neovim 내에서 Markdown 문서에 대한 지원이 굉장히 잘되어있고 vim 모션을 사용할 수 있다는 건 꽤나 장점이라고
생각하기 때문에 직접적으로 얻을 수 있는 이점이 많을 거라고 생각이 들었다.

**콘텐츠**

작은 규모의 개인 블로그 콘텐츠 데이터였기 때문에, 최대한 번잡스럽지 않도록 만들고 싶었다.

추후에 DB 나 CMS 솔루션 같은 것들을 통해 데이터 레이어를 추가하는 방법을 생각해볼 수 있겠지만 작성하게 될 포스팅의 갯수도 그렇게 많지 않고,

프로젝트 내에 포함시킨 후 빠르게 파일로써 작업하는 게 맞다는 생각이 들었다.

그래서 다음과 같이 구성하기로 결정했다.

<br/>
> 파일시스템과 간단한 CLI 를 통해서 CMS 를 만들어보자.
<br/>

## 파일 시스템과 CMS 만들기

### 데이터 결정하기

파일시스템을 통해서 콘텐츠를 관리하기로 결정했으니, Markdown 파일 자체를 어떻게 데이터로 다룰지 생각해보아야 한다.

Markdown 파일은 어떠한 타입의 데이터인지, 어떠한 데이터(콘텐츠, 메타데이터)를 포함시키도록 해야할 지, 어떻게
입출력을 구성해야할지 등에 대해서 생각해보았고 의사결정을 내려보기로 했다.

먼저, 블로그 같은 경우에는 Markdown 파일 자체가 하나의 독립적인 페이지 역할을 하게 된다.
그러나 Markdown 파일 자체만으로 보면 콘텐츠를 제외하고는 특별한 데이터가 존재하지는 않는 것 같다.

그렇다면 어떻게 파일들을 데이터화 시키는 게 좋을까?

#### Front Matter

#### Slug

DB 를 통해서 관리한다면 아마도 각각의 레코드에 대해서 `Id` 필드를 생성하고 값을 부여해 관리하도록 했을 것이다.

그러나 한 가지 문제가 되는 것은, `Id` 값이 곧바로 `URL` 에 매핑된다는 사실이다.

개인화된 데이터와 그에 관련된 페이지라면 크게 문제될 것이 없지만 검색과 공유를 목적으로 하는 블로그 같은 경우,
`URL` 의 정보 또한 검색엔진의 정보 수집에 영향을 미친다.

사용자의 입장에서도 의미 없는 문자나 숫자의 나열 보다는 정보를 확인할 수 있는 값이 `URL` 에 구성되어있는 편이 훨씬 신뢰가 갈 것이다.

### INK 로 CLI 만들기

## 배포하기

### SEO 구성하기

### Google Search Console

### Sitemap.xml
